---
title: Akiflow 이벤트
type: training
visibility: private
category: general
priority: medium
date: '2023-09-05'
tags: []
---
###### Date | 04.09.2023 16:26
###### 주제 : #디스콰이엇 #akiflow #Ops 
---
#### 메모
>  - 아키플로우 lifetime 30% 할인 쿠폰이 있음
>  - 지금 가장 중요한 전략은 full profile임
>  가장 쉽고 뻔한 전략 -> full profile 채우면 이거 줄게
>  전제 : 아키플로우는 디스콰이엇 메이커들에게 매력적인가?
> 	 - unless, '도언님의 생산성'을 주제로 메이커로그 작성 > 도언님의 reputaion을 활용한 full profile 만들기
>  
>  다른 방안
>  1. Full Profile 구간보상
> 	 - Full profile을 등분해서 특정 구간을 지날 때마다 보상 지급.
> 		 - 25% 달성 > 커피챗 크레딧 3개
> 		 - 50% 달성 > ?? 
> 		 - 75% 달성 > 아키플로우 lifetime 30% DC 
> 		 - 100% 달성 > ?? 
> 	 - 애초에 이게 존재한다는 것 자체를 알리는 기회가 될 수 있음
> 	 - 개발 리소스 들어감. 굳이 이렇게까지? 느낌.
>  1. 커뮤니티 이벤트 > 이거 하나 때문에 리소스를 이렇게 많이..?
>  2. 경쟁
> 	 - 기간을 정해두고 가장 많은 사람들과 연결된 사용자, 가장 많은 글을 쓴 사용자 등을 모아 랭킹시스템을 만든다.
> 		 - 이달의 메이커 1위~10위 일괄지급 > 가치를 느끼기 위해서 time-delay가 너무 심함
> 		 - 챌린지 운영해서 지급 > 굳이 소수에게만 줄 필요가 있나? 일단 아키플로우 자체가 그렇게 매력적인지 모르겠음
>  3. If write full profile && Streak > 7(일주일 동안 하루도 빠짐없이 매일 접속하면) 지급\
> 	 1. 따로 리소스 들 필요 없음. 기간 정해두고 매일 접속한 사람 필터링해서 지급하면 됨.


정리하면 도언님의 reputation을 활용하는 방법이 가장 흥미로울 수 있겠다는 생각
	- 리소스 적게 들고,
	- 도언님의 reputation 좋고
	- 생산성 클럽을 활용하면 덜 광고성처럼 보일 수 있음
	- 메이커들이 흥미로워할 메이커로그일 것 같음.


- 정민교 & 최현종
    - Akiflow 파트너십: 프로필 완성한 메이커에게 쿠폰 보내기
        - lifetime 30% : DISQUIET
---
obstacle
> 프로필을 채우는 것이 액션, 그에 대한 리워드가 생산성 툴이라는 논리가 make sense 하지 않음

우리가 타깃하는 사람들은?
- 주니어
	- JTBD
		- 인사이트를 얻고 싶다
		- 합류할 수 있는 팀이 있으면 합류하고 싶다
		- 나를 자랑하고 싶다
- 시니어(5~7년차)
	- JTBD
		- 나의 스페셜티를 키워서 커리어패스를 까리하게!

왜 프로필을 채워야하지? 
> 프로필을 작성하면 가시성이 올라간다. 채용담당자가 나에게 체류하는 시간이 늘어나고, 이건 나를 더 잘 어필할 수 있는 기회로 이어진다.
> 디스콰이엇은 여러분의 멋진 스토리가 채용담당자들에게 잘 전달되는 것을 돕고 싶다.
> 도언님도 그렇다. 도언님은 인생계획을 치밀한 인생계획을 세웠고, 매일 자신의 goal을 tracking 했다.


프로필을 작성한다는 것은 무엇을 의미하지?
> show off
> achievement
> confidence


결국 프로필을 작성했을 때 가장 좋은 점은 show off 할 수 있다는 것
나 이런 사람이야~ 이런 느낌.

도언님의 인생계획 2.0은 커리어 프로필을 엄청 길게 적은 버전인 느낌.

프로필과 생산성

Visibility & Search
	링크드인 검색 결과에 나타나기 위해서. 누군가 내 성을 검색했을 때 프로필 등급이 낮으면 검색랭킹에서 나를 보지 않을 것.
Casual Observer
	프로필 완성도를 볼 수 있는 있는 사람은 나 밖에 없다. 내 프로필에 방문하는 모든 사람에게 잘 보이기 위해서
Google PageRank
	구글 검색에 잘 잡힌다. 같은 이라도 더 잘 검색된다.
Quantity v Quality
	퀄리티를 잡는게 훨씬 좋다. 어차피 헤드헌터 및 채용담당자들은 채용에서 발생하는 노이즈에 질려있기 때문에 프로필에 당신의 스토리를 솔직하게 적어두는 편이 훨씬 낫다.
Organic Visibility
	키워드 채우기를 사용하지 않고 프로필 가시성을 높이는 방법
	1. 그룹에 가입해 토론을 시작하며 커뮤니티에 기여하라
	2. 콘텐츠를 작성하고 공유하라
	3. 계속 팔로우해라
	4. 공통의 관심사를 기반으로 네트워크를 구축하라
BE IN THE 1st PERCENT (NOT A WALLFLOWER

> Think > Write > Edit > Polish

도언님의 인생계획 2.0은 커리어 프로필을 엄청 길게 적은 버전인 느낌.
한편으로는 이런 변화는 갑자기 일어나지 않는다. 도언님의 경우, 3C 법칙을 활용해서 목표를 설정하고 꾸준히 트래킹했다. 이건 엄청난 생산성을 필요로 하는데, 다시 말해 도언님의 사례만 봐도 한정된 시간에 내에서 생산성을 극대화시켰다.


프로필을 잘 작성하면
1. 사람들에게 나를 진정성 있게 보여줄 수 있고
2. 더 잘 capture 될 수 있다

결과 중심의 링크드인과는 다르게, 과정 중심의 디스콰이엇의 경우 꾸준한 로깅을 이어가면 더 좋은 reputation 쌓을 수 있다. 
















#### 출처(참고문서)
-  

#### 연결문서
- 
