---
title: be sincerenot serious
type: training
visibility: private
category: decision-making
priority: high
date: '2025-04-29'
tags:
  - startup
---
## Be Sincere—Not Serious
##### 2024-07-29T11:29:17.079Z
##### 28818

<p>아침에 인상깊은 뉴스레터를 읽어 짧게 번역해 공유해요. 이런 내용이 있었어요.</p><ul class="list-disc"><li><p>호기심 많고 장난스럽게 스타트업을 해야하는 이유</p></li><li><p>진지함과 진정성이 공존할 수 없는 이유</p></li><li><p>이기기 위해 플레이하지 말고, 게임을 계속하기 위한 게임을 해야하는 이유</p></li></ul><h1></h1><h1>1. 지나치게 진지한 사람과 보드게임을 하고 있다고 생각해보자</h1><p>다들 이런 경험이 한 번씩은 있을 것 같습니다. 분명 즐기기 위한 놀이로 시작했지만 상대방은 어떻게든 나를 이기기 위해 노력하고 있는 상황이에요. 답답하고 짜증이 날 수 있습니다. <strong>아마 상대방은 당장 이번 게임은 이기더라도 장기적으로 '나'라는 사람과 멀어지고 있다는 것은 모를거예요.</strong></p><p></p><p>우리는 게임을 너무 진지하게 플레이할 때 그다지 재미를 느끼지 못합니다. 나중에 게임이 끝나면 오히려 다른 사람의 재미를 망치지는 않았을지 걱정하고요. 진지해지면 게임이 지루합니다.</p><p></p><p>그럼 이렇게 생각해볼 수 있습니다. 그냥 우리가 하는 모든 것은 그저 게임일 뿐이라는 사실을 잊지 않는 것입니다. 그리고 높은 확률로 이런 방식이 모든 사람에게 훨씬 더 재미있는 것 같습니다.</p><p></p><p></p><p></p><h1>2. 유한한 게임은 진지하다</h1><p><a target="_blank" rel="noopener noreferrer nofollow" class="text-blue-500 hover:text-blue-300 no-underline text-blue-500 hover:text-blue-300 no-underline text-blue-500 hover:text-blue-300 no-underline" href="https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001934280">유한게임과 무한게임</a>이라는 책을 쓴 James Carse는 우리가 인생에서 두 가지 종류의 게임을 한다고 말합니다.</p><ul class="list-disc"><li><p><strong>유한한 게임</strong> : 이기기 위해 플레이. 정치, 전쟁에 이르기까지 모든 플레이어들이 엄격한 규칙을 따르고, 경계를 늘 인식하며, 승자와 패자를 정해 공표하는 활동을 반복</p></li><li><p><strong>무한한 게임</strong> : 게임을 계속하기 위한 게임. 진정성있는 상호작용이 동력</p></li></ul><p></p><p>만약 직장에서 승진을 노리고 있다고 가정해볼까요? 표면적으로 승진이라는 목표는 규칙이 있고, 승자와 패자가 있는 유한한 게임으로 보일 수 있습니다. 실제로 많은 사람들이 그렇게 접근하고 있고요.</p><p></p><p>하지만 승진을 단지 나의 '경력'이라는 무한한 게임의 일부라 생각하면 어떨까요?<strong> 우리가 승진을 목표로 하는 이유가 '이기는 것'이 아니라, 경력이라는 게임을 '계속하는' 것이 목표라면?</strong> 물론 모든 플레이에 최선을 다하되, 불필요한 부정적 감정에 매몰될 필요는 없는 것이죠.</p><p></p><p>연인관계도 마찬가지입니다. 연인관계에서 '이기는 것'에만 집중한다면 논쟁(유한한 게임)에서는 이길 수 있지만, 관계(무한한 게임)를 잃을 수도 있습니다.</p><p></p><p><strong>결국 호기심 많고 장난스러운 접근이 긴장과 투쟁보다 효과적일 수 있습니다.</strong></p><p></p><p></p><p></p><h1>3. 진지함과 진정성이 양립할 수 없는 이유</h1><p><strong>1. 진지함은 종종 경직성과 융통성 없음을 동반합니다.</strong> 어떤 일을 너무 진지하게 받아들이면, 그 상황의 다양한 측면을 보지 못하고 특정 관점에 매몰될 수 있습니다. 반면 진정성은 열린 마음과 유연성을 필요로 합니다. 진정으로 상황에 임한다는 것은 모든 가능성을 열어두고 있음을 의미합니다.</p><p></p><p><strong>2. 진지함은 결과에 대한 과도한 집착을 야기할 수 있습니다.</strong> 그래서 현재 순간의 경험과 과정의 가치를 간과하게 만듭니다. 반면 진정성은 현재에 충실하며, 과정 자체를 중요하게 여깁니다. 진정성 있게 행동한다는 것은 결과에 연연하지 않고 순간을 온전히 경험하는 것을 의미합니다.</p><p></p><p><strong>3. 진지함은 종종 두려움, 불안, 스트레스와 연관됩니다.</strong> 어떤 일을 너무 진지하게 받아들이면, 실패의 두려움이나 완벽해야 한다는 압박감이 생길 수 있습니다. 반면 진정성은 자기 자신을 있는 그대로 받아들이고 표현하는 것과 관련이 있습니다. 이는 실수를 두려워하지 않고, 자신의 한계를 인정하며, 더 자유롭게 행동할 수 있게 합니다.</p><p></p><p><strong>4. 진지함은 종종 외부의 기준과 기대에 부응하려는 노력과 연결됩니다.</strong> 이는 자신의 진정한 느낌과 생각을 억누르게 만들 수 있습니다. 반면 진정성은 내면의 목소리에 귀 기울이고 자신의 가치관에 따라 행동하는 것을 의미합니다. 이는 외부의 압력이나 기대와는 무관하게 자신을 표현하는 것을 포함합니다.</p><p></p><p><strong>5. 마지막으로, 진지함은 즐거움과 유머를 배제합니다.</strong> 너무 진지한 태도는 상황의 가벼운 면이나 우스운 점을 놓치게 만듭니다. 반면 진정성은 모든 감정과 경험을 포용합니다. 진정성 있는 사람은 어려운 상황에서도 유머를 찾을 수 있으며, 이는 더 균형 잡힌 관점을 제공합니다.</p><p></p><p>이러한 이유로 진지함과 진정성은 양립하기 어려워요. 장기적인 관점에서 진지함을 잃는 것보다, 진정성을 잃는 것이 더 큰 손해로 다가오는 것 같아요 :)</p><hr class="my-4 border-none bg-gray-300 h-[1px]"><div class="bookmark" data="{&quot;metadata&quot;:{&quot;title&quot;:&quot;Be Sincere—Not Serious&quot;,&quot;description&quot;:&quot;Why white-knuckling your way through life doesn’t work&quot;,&quot;type&quot;:&quot;article&quot;,&quot;url&quot;:&quot;https://every.to/expanding-awareness/be-sincere-not-serious-f893abb2-535e-4ddd-8c57-ca045e84c509&quot;,&quot;provider&quot;:&quot;every&quot;,&quot;author&quot;:&quot;Michael Ashcroft&quot;,&quot;published&quot;:&quot;2024-06-17T00:00:00.000Z&quot;,&quot;modified&quot;:&quot;2024-07-29T00:00:00.000Z&quot;,&quot;image&quot;:&quot;https://d24ovhgu8s7341.cloudfront.net/uploads/post/social_media_image/3132/M-Social.png&quot;,&quot;icon&quot;:&quot;https://every.to/favicon.ico&quot;}}"></div>
