---
title: saas를 학교현장으로
type: training
visibility: private
category: decision-making
priority: high
date: '2025-04-29'
tags:
  - SaaS
  - product
---
## 🚀 SaaS를 학교현장으로!
##### 2022-09-26T14:28:04.359Z
##### 2318

<p>그야 말로 SaaS 시장은 포화상태이다. 펜데믹 이후에 효율성과 생산성이 '더욱' 중요한 시대가 되었고, 어쩌면 SaaS 시장의 포화는 예견된 현상일 수 있다. 정말 신기한 것은 그럼에도 불구하고 새로운 제품들이 계속해서 만들어지고 있다는 점이다.&nbsp;</p><p>여기서 교육계가 바라봐야하는 긍정적인 점이 있다면 이들 모두 student licence를 지원한다는 점이다. 생산성과 효율성이 극도로 떨어지는 학교라는 조직에는 단비같은 기회다. 게다가 보통 라이선스 인증은 학교 메일로 이뤄지는데, 펜데믹 이후로 g-suite는 학교와 뗄 수 없는 관계가 되었고, 이는 다시 말해 학교가 IT 솔루션과의 무한한 확장성을 가지고 있음을 알 수 있다.</p><p><br></p><p>그렇다면 시장의 SaaS는 어떤 혜택을 제공할 수 있을까?</p><blockquote>1. 학습관리와 학습경험디자인을 넘어 경험(기회)창출로!</blockquote><p>펜데믹을 통해 디지털 기술의 힘을 경험한 학교는 자체 컨텐츠를 LMS(Learning Management System)룰 통해 centralized하게 전달하는 방식을 채택했다. 여기까지의 변화도 공교육에서는 대단했지만, 우리가 바라봐야할 북극성은 그 너머에 있다. 먼저 학습자 중심 교육의 필요성이 대두되는만큼 LXP(Learning Experience Platform)를 교육현장으로 들여올 필요가 있다. 교육에 의한 학습이 아닌, 학습경험에 의한 학습을 의미하고, 플랫폼이라는 말에서 알 수 있듯이 개인화된 학습이 핵심이다. LMS와의 가장 큰 차이는 양방향이라는 점과 제한되지 않은 통합적 컨텐츠 등이 있다.</p><p>이렇게 다양한 경로의 학습경험이 제공되었다면 그 다음단계는 '경험(기회)창출'이다. 이 단계에서도 여러 IT 솔루션들이 활용될 수 있다. 서비스형 소프트웨어라는 도화지 위에서 배운 것을 통해 프로젝트를 조직하고 진행하는 경험. 그 과정에서 가치와 경험을 창출하는 것이다. 교육시장이 채용시장에 적잖은 영향을 받는 것을 고려했을 때 변하지 않을 것만 같은 한국의 교육에 변화가 찾아올 거라 확신한다.</p><blockquote>2. 학생을 입체적으로 기록할 수 있음</blockquote><p>과정 중심 평가를 하는 가장 중요한 이유 중에 하나는 학생을 입체적으로 기록하기 위함에 있다. 결과로만 판단하는 것이 아니라 과정 중에 학생의 생각이 변화한 순간, 팀원과 협력한 지점 등을 보며 평가하겠다는 것이다. SaaS는 말 그대로 서비스형 소프트웨어이기 때문에 "이를 어떻게 구축해 나갈 것인가"에 대해서는 학생들에게 달려있다. 물론 기본적인 틀은 교육자가 세팅할 수 있으나 핵심을 만들어가는 주체가 학생이라는 것은 변하지 않는다. 교육자는 수시로 학생들의 진행상황을 검토하며 변화하는 과정을 파악할 수 있고, 이는 학생과 교육자가 때와 장소를 가리지 않고 상호작용할 수 있음을 의미한다.</p><p>이때 입체적인 기록이 중요한 이유는 정책이 영향도 있는데, 지금 현재, 생기부에는 많은 변화가 생기면서 학교 외부에서의 활동은 더 이상 기록할 수 없게 되었다. 때문에 학교 내부에서 진행되는 활동들만 기록이 되어야하는데, 때문에 가장 중요한 것은 교사가 외부자원을 소싱해 콘텐츠(커리큘럼)을 기획하는 역량이고, 그 다음은 다이나믹하게 일어나는 학생의 경험을 입체적으로 관찰하고 기록할 수 있는 무언가이다. 현재 학교에서 사용되는 NEIS는 보안에 지나친 포커스를 둔 나머지 그 폐쇄성 때문에 학생을 입체적으로 기록하지 못하는 한계가 있다.&nbsp;</p><blockquote>3. 리얼월드러닝 생태계 구축 (장기적 관점)</blockquote><p>실제 현장의 현장감과의 괴리를 줄일 수 있다. 잘하지 못하더라도 이런 방법으로 프로젝트를 한 번이라도 진행한 학생의 시야는 또래 학생들에 비해 확장될 가능성이 크다. 이는 성인이 되어 프로젝트를 진행할 때도 긍정적인 영향을 미칠 수 있다. 또한 학교와 학교외부가 긴밀하게 소통할 수 있도록 돕는 장치로써 작동할 수 있다는 점에서 장기적으로 리얼월드러닝 생태계를 구축해나감에 있어서 핵심적인 역할을 수행할 수 있다.</p><p><br></p><p><br></p><blockquote>지금 내가 하고 있는 Action</blockquote><p>1. 로컬 크리에이터 연계 로컬 인턴십 모델 개발 -&gt; 외부자원을 소싱하여 학교 수업에 배치하는 과정 중에서 어느 부분이 장애물인지 직접 알아보기 위함</p><p>2. 학교 협동조합 연계 교내 고등학생 프로젝트 지원사업 -&gt; SaaS를 이용한 PBL 수업 디자인(feat. Typed)</p><p>3. 커리큘럼 프로토타이핑 커뮤니티 -&gt; 공급자 중심의 교육(콘텐츠)시장을 개선할 수 있을까?</p><p><br></p><blockquote>Next Action</blockquote><p>1. 시장의 SaaS를 학교 현장으로 끌고와 다양한 실험을 진행하려 한다. 그 첫 시도로 Typed와 Miro를 택했다. 이 둘의 궁합이 생각보다 좋은데, Typed에 Miro 링크를 붙여넣었을 때도 보드를 편집할 수 있다는 점이 가장 메리트있었다.&nbsp;</p><p>2. 그 다음 Use Case를 정리해 나와 비슷한 니즈를 가진 교육자 분들에게 공유하기와 더불어 이러한 경우가 학교현장으로 흘러들어가야하기 때문에 교과목과 연계한 '수업 빌딩 해커톤'까지 진행해보면 재밌겠다는 생각이다.(누구든 관심이 있다면 연락주세요!)</p><p>3. SaaS를 도입해 수업을 디자인하고 싶은 교육자 분들이 많다면, 그분들을 위한 SaaS 활용 템플릿 내지 가이드라인을 Kit의 형식으로 제공하는 사이드 프로젝트도 재밌을 것 같아 준비중이다.</p>
