---
title: 내가 행동하는 규칙
type: training
visibility: private
category: general
priority: medium
date: '2023-10-23'
tags:
  - learning
  - 책
---
###### Date | 21.10.2023 18:25
###### 주제 : #개인블로그 #디스콰이엇 
---
## 3일만에 세법을 통으로 외운 이야기
고등학교를 막 졸업하고 SK에서 연말정산 인력을 찾는다는 소식을 들었습니다. 당시의 나는 '회사'라는 format에 관심이 많았기 때문에 지원하지 않을 이유가 없었어요.
그렇게 살면서 처음으로 회사로 출근하게 되었는데, 그런 나를 맞이한 것은 주임님과 1,000페이지가 넘는 세법책이었습니다.
> 금요일까지 세법 공부해오세요. 그때부터 연말정산 시작입니다.

그날이 수요일이었으니까 3일 안으로 연말정산에 필요한 세법을 모두 공부해야했어요. 물론 과정 자체는 컴퓨터가 처리하지만 문제는 전화대응이었어요. 직원 규모가 4자리인 대기업이었고, 우리 팀은 인당 최소 500명씩은 담당해야했거든요. 그렇기에 그냥 아는 정도가 아니라 질문이 들었을 때 즉각 답변할 수 있을 정도로 내재화시켜야했습니다.

전 살면서 세법이라는 것을 공부해본 적이 없었기 제 앞에 놓은 1,000페이지 짜리 세법책에 의존해 공부해야 했습니다. 그렇게 3일동안 방에서 세법만 공부했어요.

그리고 연말정산이 시작되었고, 매일 300통의 문의를 2주동안 처리했습니다. 이때 재미있는 것은, 전화를 받다보면 패턴이 있는데요, 연말정산도 시험문제처럼 사람들이 어려워하는 파트가 정해져있습니다. 그래서 이런 문의는 전부 메뉴얼화시켜서 빠르게 쳐냈어요.

거의 모든 응대를 문제없이 해결하기 시작할 때쯤, 임원들의 연말정산 서류가 제게 왔습니다. 임원들의 연말정산은 사실 조금 까다로운데요, 담당 비서?와도 소통을 잘 해야합니다. 다행히도 임원들의 연말정산까지도 문제없이 마쳤습니다.

그래서 '이 일을 잘 한거냐'에 대해 정량적 수치는 2,000통 넘는 문의를 처리했고, 1년 뒤 2021년에 다시 한 번 연말정산 일을 맡아달라는 제안을 받았습니다. 아쉽게도 전 해외에 있어서 못했지만 기분은 좋았어요.

## 나는 왜 사무실에서 자지?
이 글을 적기 시작한 이유는 이 질문 때문이에요. 전 요즘 일주일 중 3일은 오피스에서 숙식을 해결하고 있습니다. 그리고 제게 몇몇 분들이 왜 그러냐는 질문을 주셨어요. 이에 대한 답을 생각해봤습니다.

아마 **집에 들어가야할 이유가 없어서** 사무실에 있는 것 같습니다. 왜냐하면 반대로 사무실에 있어야하는 이유는 수십, 수백가지가 있습니다. 저는 아직 개인적인 역량이 많이 부족하고, 때문에 다른 사람들보다 더 많은 시간을 할애하는 것은 당연하니까요.

그리고 생각을 하다 문득 위에서 적은 연말정산 이야기가 생각났습니다. 그때가 제 인생에서 처음으로 팀에 합류하고 빠르게 성장해 높은 성과를 만든 순간이거든요. 그때 나는 어떻게 성장했는지 돌아보고 지금의 제게 적용해보고 싶었습니다.

## 답은 Imitating
전 하나의 학문을 깊게 공부하지 않았고, 머리가 뛰어나게 좋은 편은 아닌 것 같습니다. 이런 제가 성장의 기울기를 가파르게 만드는 방법은 '잘하는 사람 따라하기'인 것 같아요. 세법을 공부하고 연말정산을 처음 할 때도 사수분이 사용하는 함수, 말투, 출근시간까지 모두 따라했습니다. 

이렇게 하면 두 가지가 좋은데요,
1) 친해질 수 있다 : 퍼포먼스를 위한 라포는 정말 중요합니다.
2) 역량 강화 : 잘하는 팀원들을 쉐도잉하기 때문에 trial & error를 줄일 수 있습니다.

## 요즘하고 있는 것
1. 요즘 전 '구조적 사고'를 훈련하고 있습니다. 
> Evidence Guided 라는 책을 읽고 있어요

2. 팀원들이랑 조금 더 적극적으로 소통하려 해요.
> 1on1을 더 많이 하기


3. 항상 목표에 얼라인되기
> 이것도 1on1을 더 많이 하면 해결되는 것 같아요

## 마치며
하지만 이제는 개인의 성과보다 팀의 성과과 더 중요해졌고, 이거에 나를 맞출 필요가 있다는 말로 마무리





#### 출처(참고문서)
-  

#### 연결문서
- 

