---
title: 디스콰이엇이 나에게 미친 영향
type: training
visibility: private
category: general
priority: medium
date: '2025-04-29'
tags:
  - writing
---
## 디스콰이엇이 나에게 미친 영향
##### 2022-12-23T06:40:23.189Z
##### 4676

<p>사실 BIP를 적용한 결과도 좋았지만, 사실은 참여한 입장에서 더 큰 성장이 있었습니다.</p><h1><strong>1. 사람 만나는게 즐겁다</strong></h1><p>원래 저는 사람 만나는 것을 <a href="https://disquiet.io/@williamjung/makerlog/2586" rel="noopener noreferrer" target="_blank">어려워했어요</a>. 무슨 말을 해야할지도 모르겠고, 관계를 어떻게 이어나가야하는지도 몰랐어요ㅋㅋ 그래서 커피챗 자체를 그리 좋아하는 편도 아니었죠. 그런데 그러다가 디스콰이엇을 만나게 되었어요.</p><p>시작은 글쓰기였습니다. 과감하게 메이커 챌린지에 지원했고, 많은 글을 쓰게 되었죠. 그리고 디스콰이엇 내의 사람을 시작으로 사람들을 만나게 시작했습니다.</p><blockquote><strong>훨씬 수월하네?</strong></blockquote><p>이게 그 당시의 느낌이었어요. 쌓아온 기록이 많아지니 주저리 주저리 저를 소개할 필요도 없었습니다. 그냥 프로필 링크를 공유하면 되니까요! 결과적으로 기존에 제 안에 남아있던 부담감이 자신감으로 바뀔 수 있었습니다. 네트워킹...이 좋은 걸 이제 알았다는게 아쉬울 뿐입니다</p><p><br></p><h1><strong>2. 수정주의 마인드셋</strong></h1><p>사람들을 많이 만나러 다닌 목적은 개인적인 성향을 바꾸고 싶어서였습니다. 수정주의가 필요하다는 것은 알았지만, 잘 받아들이지는 못했습니다. 멋진 결과를 공유해야한다고 생각했어요.</p><p>그래서 변화를 위해 앞서 네트워킹에 어느정도 흥미를 느낄 때 즈음, 사람들을 만나러 다니면서 깨져보자! 하는 생각이었습니다. 사람들을 만나러 다니면서 느낌 것은,</p><blockquote>저를 깨지게 만드는 사람들은 대부분 Giver 인 것 같더라구요</blockquote><p>감사한 만남이 많았고, 덕분에 너무 많은 것을 배울 수 있었습니다. 앞으로는 더 많은 사람들을 만나 빨리 깨지고 세상의 레거시를 흡수해 배워나가고 싶은 마음 뿐입니다. </p><p><br></p><h1><strong>3. Giver가 되어보자</strong></h1><blockquote>출처 : <a href="https://brunch.co.kr/@jeongwonlee37/3" rel="noopener noreferrer" target="_blank">콜로라도 볼더 창업생태계의 Give First 문화</a></blockquote><p>제가 좋아하고 가보고 싶은 곳이 콜로라도의 볼더라는 곳입니다. 볼더는 흔히 미국의 아웃도어 지방이라고 생각하시면 됩니다.</p><p>테크분야의 엑싯을 한 창업가 브래드 펠드가 동료와 함께 테크스타를 볼더에 설립합니다. 당시의 볼더에는 30%의 사람들이 학생과 교직원이라는 것을 발견하고 박사학위 소지자도 많다는 특징이 있었습니다. 그리고 이들에게 자신의 네트워크를 적극적으로 연결시켜주기 시작하죠.(Give First) 그 결과 볼더는 제2의 실리콘벨리라고 불릴 정도로 창업 생태계를 잘 갖춘 도시가 됩니다. 창업가 한 팀 덕분에 아웃도어 지방이 멋진 스타트업 생태계로 발전한 것이죠.</p><p>출처의 글을 자세히 보시면 아시겠지만, 테크스타의 행동 지침이 Building in Public 방법과 굉장히 유사해요. </p><p>볼더라는 곳을 굉장히 좋아했던 저였기 때문에 디스콰이엇에서의 경험으로 이제는 Giver가 되어보고 싶다는 생각이 강하게 들었습니다. 덕분에요. (저도 종한님처럼 초기유저가 되어보고 싶네요 ㅋㅋ )</p><p><br></p><h1><strong>마치며</strong></h1><p>SNS를 지운 뒤로 크롬을 열만 디콰와 링코, 타입드를 띄워놓고 지내는 것 같아요. 관심사가 비슷한 사람이 많은 곳에 가서 나의 스토리를 전하고 상대방의 스토리에 공감하며 때에 따라 Give까지 할 수 있는 요즘의 생활이 너무 즐거워요. 필요한 컨텐츠를 잘 소화시키며 먹을 수 있어 안정감도 커요. 앞으로도 국내 BIP 문화를 전파하는데에 있어 작게나마 기여할 수 있도록 노력하고 싶습니다 :)</p>
