---
title: 복잡한 세상에서 명확하게 사고하는 10가지 방법
type: training
visibility: private
category: general
priority: medium
date: '2025-04-29'
tags: []
---
## 복잡한 세상에서 명확하게 사고하는 10가지 방법
##### 2024-07-17T10:24:17.112Z
##### 28432

<p>며칠 전 아주 인상깊은 뉴스레터를 읽어 공유해요. 바쁘신 분들을 위해 요약정리할까 했지만, 시간이 조금 걸리더라도 전문을 읽어보시면 좋을 것 같아 전문을 그대로 번역했습니다. 특히 평소에 의사결정 내리는 것에 어려움을 겪는 분들이 읽어보시면 좋을 것 같아요 :)</p><hr class="my-4 border-none bg-gray-300 h-[1px]"><blockquote><p>뛰어난 지성은 서로 반대되는 두 가지 생각을 동시에 머릿속에 품으면서도 여전히 기능할 수 있다<br> - F. Scott Fitzgerald, “The Crack-Up”,&nbsp;<em>Esquire</em>, 1936.</p></blockquote><p>고등학교 때 이 인용구를 읽었는데, 언젠가부터 이것이 제 사고의 나침반이 되었습니다. 제 인생을 한 가지 표현으로 요약한다면 '<strong>끊임없는 생각의 수정</strong>'일 것 같네요. 내가 모르는 것을 모른다는 사실이 저를 두렵게 하는데요. 특히 이런 두려움은 저 스스로 옳다고 느끼거나, 무언가에 열광하며 몰입할 때 제 믿음과 생각을 철저히 검토하게 만듭니다.</p><p></p><p>이번 글에서는 <strong>복잡한 세상에서 명확하게 사고하는 10가지 방법</strong>에 대해 정리했습니다.</p><p></p><p></p><h1>1. 모든 탐구는 호기심에서 시작한다.</h1><p>학교는 우리가 자유롭게 상상하고 사고하지 못하게 만들었습니다. 해답부터 찾게 만들었죠. 하지만 생각의 역사는 결론을 내리려는 충동에 굴하지 않고 이해의 경계에서 춤을 췄던 사상가들을 끊임없이 조명하고 있습니다. 결론과 해답은 잠깐 동안 기분 좋게 만들어줄 수 있습니다. <strong>그러나 사고의 진정한 즐거움은 우리의 호기심의 기쁨을 만끽하며 수년간 한 가지 질문을 곱씹을 때 생깁니다.</strong></p><p></p><p></p><p></p><h1>2. 어떤 주제에 대한 첫 번째 의견은 항상 불완전하다.</h1><p>요즘 소셜 미디어 때문에 우리는 빠르게 의견을 말해야한다고 느낍니다. 그래야 대화에 참여하고 있다는 느낌이 들거든요. 하지만 무언가를 제대로 이해하려면, <strong>때로는 조용히 기다리는 것도 방법입니다.</strong> 그러면 새로운 정보를 받아들일 수도 있고, 처음 생각과는 다른 결론에 도달할 수 있기 때문입니다. </p><p></p><p>물론 우리의 의견을 말하는 것도 중요하지만, 동시에 우리 생각이 틀릴 수도 있다는 것을 인정하는 것이 더 중요합니다. 이렇게 열린 마음을 갖는 것이 더 명확하게 생각하는 것에 도움이 되고요.</p><p></p><p></p><p></p><h1>3. 일반화를 주의하라</h1><p>잘못된 생각과 결함 있는 의견들은 한 가지 공통점이 있습니다.  대부분 복잡한 문제를 다루기에는 너무 추상적이고 광범위한 일반화라는 점입니다. 이런 광범위한 일반화는 순간적으로 흥미롭게 느껴질 수 있습니다. 하지만 정말 좋은 생각은 이렇게 물어봅니다.</p><blockquote><p>"하지만 이런 경우는 어떻죠?"</p></blockquote><p><strong>이 질문을 통해 가능한 모든 경우를 생각해 볼 때까지 생각을 멈추지 않고, 최대한의 선택지를 확보하기 위해 노력하죠. </strong>물론 100% 철저한 아이디어에 도달하는 것은 불가능하지만, 이런 연습을 통해 우리는 겉보기에 단순해 보이는 질문에서도 깊이와 복잡성을 인식해 좋은 의사결정을 내릴 수 있게 됩니다.</p><p></p><p></p><p></p><h1>4. 첫 번째 독서는 항상 잘못 해석된다.</h1><p>저는 책을 다시 읽을 때마다 첫 독서 때 얼마나 잘못 이해했는지에 항상 놀랍니다. 책에서 처음 통찰을 얻었을 때, 우리는 쉽게 우리의 지성을 자랑하고 첫인상에 근거한 결론을 내리곤 합니다. <strong>하지만 나이와 경험은 빠르게 그러한 초기의 결론들을 반증하고, 더 미묘한 독해와 절제된 이해를 위한 공간을 만듭니다.</strong> </p><p></p><p>책에는 항상 첫 독서로는 파악할 수 없는 더 깊은 의미가 있습니다. 충분히 복잡한 책을 다룰 때는 항상 여러분이 잘못 읽었을 가능성을 염두에 두세요.</p><p></p><p></p><p></p><h1>5. 혼란은 진전의 신호다</h1><p>후기 현대 시대는 모호한 것을 혐오합니다. 우리는 모든 것이 처음부터 명확하고, 이해 가능하며, 알기 쉽기를 원합니다. </p><p></p><p>하지만 더 나은 사고는 항상 긴 혼란의 시기 이후에 나타납니다. 이 시기 동안 마음은 편안한 영역을 넘어 스스로를 확장하고 낯선 생각들을 받아들여야 합니다. 따라서 혼란을 피해야 할 것으로 보는 대신, 그것을 받아들이고 이 혼돈이 영원하지 않을 것이라고 믿으세요. <strong>결국, 여러분의 마음이 증가하는 복잡성에 익숙해짐에 따라 새로운 사고의 질서가 열릴 것입니다.</strong></p><h1></h1><p></p><h1>6. 사람들과 논의하기 전까지 아이디어는 항상 미친 것처럼 보인다</h1><p><strong>마음은 자신이 그렇지 않다고 스스로를 설득하는 헛소리 제조기</strong>입니다. 우리가 스스로 먹여 살리는 생각들은 항상 다른 사람들의 의견보다 더 심오하고, 진실하며, 정의롭게 보입니다. 그리고 극단적인 경우, 우리의 생각을 수정할 수 있는 외부 의견을 거부할 때 광기가 나타납니다. 이를 극복하기 위해, 저는 제 아이디어를 친구들과 신뢰하는 사람들에게 털어놓아 제가 완전히 잘못된 길로 가고 있지 않은지 확인하는 것을 좋아합니다.</p><p></p><p></p><p></p><h1>7. 때로는 당신이 진정으로 믿는 것이 무엇인지 모를 수도 있다</h1><p>우리의 정보화 시대에서는 신념을 깊이 생각해보지 않고 빌려오기 쉽습니다. 더 덕망 있고, 정의롭고, 이타적으로 보이기 위해 어떤 생각을 믿는 척하는 것은 자기 성찰을 회피하는 가장 빠른 방법입니다. </p><p></p><p><strong>때로는 긴 자기 성찰 기간 후에, 우리가 실제로 구식이고, 시대에 뒤떨어지고, 아주 어리석은 것들에 공감한다는 것을 발견하면 충격을 받을 수 있습니다.</strong> 이를 인정하는 것이 거짓된 미덕의 가면 아래에서 잘못된 생각들이 자라나게 두는 대신, 그것들을 수정하는 첫 걸음입니다.</p><p></p><p></p><p></p><h1>8. 자기 의로움을 느낄 때는 한 걸음 물러서라</h1><p>우리가 무언가나 누군가에게 화가 났을 때, 결코 우리 자신을 향해 손가락질하지 않는다는 점을 주목하세요. 우리는 상대방이 잘못했고 우리가 의심의 여지없이 옳다는 이유를 만드는 데 너무 바쁩니다. <strong>성숙한 반응은 우리가 잘못했을 수도 있다고 고려하는 것입니다. 여기서 당신이 옳은지 그른지는 중요하지 않습니다.</strong> 요점은 열린 마음을 유지하면서 반대되는 관점에 익숙해지는 것이며, 한 걸음 물러서는 것이 큰 도움이 됩니다.</p><p></p><p></p><h1>9. 단순히 논점을 증명하기 위해 토론에 들어가지 마라</h1><p>토론은 재미있지만, 이를 깊이 생각하는 것과 혼동하기 쉽습니다.<strong> 옳다는 것을 증명하기 위해 아무런 결론도 없는 논쟁에 휘말리기 쉽습니다. </strong>반면에 신중한 숙고는 자기 모순을 일으키고, 혼란스러워하고, 실수를 하게 만들지만, 결국 실용적인 아이디어에 도달하도록 돕습니다. </p><p></p><p></p><h1>10. 항상 이론을 실제에 근거시켜라</h1><p>학자들은 종종 추상적인 세계에 살면서 실제 생활의 결과가 부족한 것에 화를 내는 함정에 빠집니다. 어떤 이론들은 인상적이고 정교하지만, 우리의 일상생활과 전혀 관련이 없기 때문에 읽는 것이 완전한 시간 낭비일 수 있습니다.</p><p></p><p><strong>그러나 좋은 이론은 우리의 일상생활에 대한 인식을 직접적으로 바꾸고 우리의 행동에 영향을 줍니다.</strong> 기술적인 세부사항에 매몰되는 대신, 이론이 여러분의 삶의 측면에 어떤 영향을 미치는지 자문하고 그것을 경험에 근거시키려고 노력하세요. 이상적으로, 이론과 실제는 서로를 보완해야 합니다. 왜냐하면 둘 다 극단으로 치우치면 어리석은 결론으로 이어지는 경향이 있기 때문입니다.</p>
