---
title: 시간과 돈을 잃는 법
type: training
visibility: private
category: decision-making
priority: high
date: '2025-04-29'
tags:
  - startup
  - 책
---
## 시간과 돈을 잃는 법
##### 2024-11-26T05:29:17.748Z
##### 32636

<p>2010년 7월 1일 -폴 그레이엄 </p><p></p><p>1998년, 스타트업을 매각하고 우리는 갑자기 돈방석에 앉게 되었습니다. 그때 처음으로 '돈을 잃지 않는 방법'에 대해 고민하기 시작했습니다. 부자가 가난해질 수 있고, 가난한 사람이 부자가 될 수 있다는 것쯤은 저도 알고 있었고요. 하지만 가난에서 부자가 되는 방법은 그동안의 연구와 경험을 통해 알고 있었지만, 부자에서 가난해지는 길에 대해서는 거의 아는 게 없었습니다. 이제 그걸 피하려면 어떤 길로 가면 안 되는지 알아야 했습니다.</p><p></p><p>그래서 재산이 어떻게 사라지는지 유심히 살펴보기 시작했습니다. 어렸을 때는 부자들이 돈을 마구 써서 가난해진다고 생각했는데요. 책이나 영화에서 그렇게 묘사하니까요. <strong>하지만 실제로 대부분 과소비가 아닌, 잘못된 투자로 망한다는 것을 알았습니다.</strong></p><p></p><p>사실 재산을 나도 모르게 전부 소진하는 것은 어려운 일입니다. 일반적으로 '와, 나 지금 돈을 너무 많이 쓰고 있다'는 생각없이 수만 달러를 쓰는 게 힘든 일이기 때문이죠. 하지만 파생상품 같은 것에 손을 대기 시작하면 순식간에 백만 달러도 날릴 수 있습니다.</p><p></p><p>대부분의 사람들은 사치품에 돈 쓸 때는 머릿속에서 경고음이 울리지만, 투자할 때는 그렇지 않습니다. 사치는 자기만족처럼 보이니까요. 그리고 상속이나 복권으로 돈을 번게 아니라면, 이미 자기만족이 문제를 일으킨다는 것을 뼈저리게 배웠을 겁니다. <strong>하지만 투자할 때는 이런 경고음이 없습니다. 돈을 쓰는게 아니라 그저 한 자산에서 다른 자산으로 옮기는 것처럼 보이니까요. 그래서 비싼 물건 파는 사람들이 "이건 투자입니다"라고 하는 겁니다.</strong></p><p></p><p>해결책은 새로운 경고 시스템을 만드는 것입니다. 이게 쉽지 않은데, 과소비를 막는 경고음은 너무 기본적이라 우리 DNA에 있을 정도지만, 잘못된 투자를 막는 경고음은 배워여하고 때로는 상식과 반대되기도 합니다.</p><p></p><p>며칠 전 흥미로운 것을 깨달았습니다. 시간도 돈과 비슷하다는 것이죠. 시간을 낭비하는 가장 위험한 방법은 노는 데 쓰는 게 아니라, 가짜 일을 할 때 사용하는 것입니다. 놀면서 시간을 보내면, 적어도 내가 놀고 있다는 것을 압니다. 금방 경고음이 울리죠. 제가 어느 날 아침에 일어나서 소파에 앉아 하루 종일 TV만 본다면, 뭔가 크게 잘못됐다고 느낄 겁니다. 생각만 해도 끔찍하네요. 소파에서 TV를 2시간만 봐도 불편할텐데, 하루종일이라니요.</p><p></p><p>하지만 실제로 TV 보는 것과 다를 바 없는 날들을 보낸 적이 있었습니다. 예를 들면, 하루가 끝났을 때 '오늘 뭐했지?'하고 돌아보면 사실 상 아무것도 안 했다는 그런 날들이요. 이런 날은 찝찝하기는 하지만, 하루 종일 TV를 본 만큼은 아닙니다. 하루종일 TV를 보면 제가 지옥으로 떨어지는 것 같은 기분이 들 텐데, 아무것도 하지 않은 날은 그 정도가 아니죠. 겉보기에는 진짜 일처럼 보이는 것들을 하고 있으니까요. 이메일 처리 같이요. 재미없으니까 틀림없이 일이겠죠?</p><p></p><p>돈처럼, 시간도 이제는 즐거움을 피하는 것만으로는 부족합니다. 수렵과 채집을 하던 시대나 산업화 이전에는 그걸로도 충분했을 겁니다. 그래서 본능과 교육이 우리를 자기만족에 빠지지 않게 만들었죠. 하지만 세상이 복잡해졌습니다. 이제 가장 위험한 함정은 더 가치 있어 보이는 일을 흉내 내면서 우리의 자기만족 경고음을 피해가는 새로운 행동들입니다. <strong>가장 나쁜 것은, 이런 것들이 재미조차 없다는 겁니다.</strong></p><hr class="my-4 border-none bg-gray-300 h-[1px]"><ul class="list-disc"><li><p>출처</p></li></ul><div class="bookmark" data="{&quot;metadata&quot;:{&quot;title&quot;:&quot;How to Lose Time and Money &quot;,&quot;url&quot;:&quot;http://paulgraham.com/selfindulgence.html&quot;,&quot;provider&quot;:&quot;paulgraham&quot;,&quot;icon&quot;:&quot;https://ycombinator.com/arc/arc.png&quot;}}"></div>
