---
title: 월말정산 - 디스콰이엇에서의 한 달
type: training
visibility: private
category: decision-making
priority: high
date: '2023-10-02'
tags:
  - startup
---
##### Date : 2023-10-01 17:09
##### Tag : #디스콰이엇 
---
디스콰이엇에 들어온지 벌써 한 달이 지났다. 생각보다 굉장히 빨리 지나갔다. 
그래서 노트를 열어 지난 한 달 동안 배운 것들을 구구절절 적어봤다.

### 1. 나는 무슨 일을 하는 사람인가
적지 않은 사람들이 스타트업에 들어와서 높은 자유도와 자율성으로 흥미진진한 실험을 해볼 수 있다고 기대한다. 그래서 개인의 동기를 자극하는 일을 먼저 찾게 된다. 내가 당장 설레는 것, 그동안 하고 싶었던 것, 이거 하면 행복할 것 같은 것.

그리고 이건 반은 맞는 말이고, 반은 틀린 말이다. 

초기 스타트업(어쩌면 그 이상일수록 더더욱)의 팀원은 팀의 목표를 가장 효과적으로 달성하면 되는 사람들이라 생각한다. 적어도 '탑다운으로 내려진 미션과 목표를 얼마나 논리적인 실행력으로 달성할 수 있는가?'와 '그 과정을 즐길 수 있는가?'에 자신있게 답할 수 있어야한다. 간혹 스타트업에 수직적 의사결정 방식은 어울리지 않는다는 말도 듣지만, 결국 거시적인 관점에서 보면 이 방식이 가장 효과적인 것을 알 수 있다. 스타트업에게는 적은 돈과 평등한 시간이 있다. 그렇기에 정말 뛰어난 팀원들이 거시적인 방향성에 잘 얼라인되어 디테일한 액션을 효율적으로 실행할 수 있어야한다.

나는 market adoption을 효과적으로 잘 찾으면 되는 사람이다. 딱 한 가지 경계해야할 것이 있다면 나는 발산적인 사람이라는 것. 지금까지는 발산적인 성향 덕에 남들은 하지 못했을 경험도 많이 했지만, 이제는 하나의 핵심지표를 따라 적절히 수렴하는 사고를 펼쳐야할 때다.

매일 평균 5개의 task를 4주 동안 완료했다. (5/d, 25/w, 100/m)


### 2. 의사소통 스킬
가끔 머릿속으로 어떤 말을 해야하는데 정리가 되지 않아 말이 꼬이는 경우가 있다. 예를 들어 내 경험에 대한 이야기를 해야한다면 어디부터 이야기를 시작해야할지 잘 모르겠다. 상대방을 완벽하게 이해시켜야한다는 생각에 나의 모든 백그라운드를 구구절절 말하기도 한다. 물론 이렇게 말하다보면 상대방도 지치고 나도 지친다. 

그래서 내가 내린 결론은 더 data-driven 해야한다는 점이다. 떠오르는 가설이 있으나 당장 관측한(또는 관측 가능한) 데이터를 파악하지 못했고, 그러면 말은 길어진다. 이런 유형의 소통이 많아지면 전반적인 의사결정 비용은 증가한다.

조금 더 data-driven해질 필요가 있다.

### 3. Maker's Routine
팀에 합류하자마자 마루에서 숙식을 해결하며 지냈다. 두 가지 이유가 있는데, 1) 최대한 빠르게 팀에 landing하고 싶다와 2) 아침에 2호선을 타기 싫다 때문이다. 그리고 며칠 지내보다보니 이런 생활패턴이 꽤 잘 맞는다는 것을 알게 되었고, 그대로 루틴화했다.

그리고 지금은 도언님이랑 같이 Maker's routine을 지키고 있는데, 이 루틴은 꼭 지키려하고 있다. 
- 10:00 pm : Shut Down
- 10:30 pm : Meditation
- 6:00 am : Ideal Sleep (w/ 미라클나잇)
- 7:30 am : Work 

이렇게 삶을 유지하는 이유는 변수를 만들고 싶지 않아서다. 해보고 싶은 것도 많고, 도전해보고 싶은 것도 많지만 아직은 목표(지표)에 잘 얼라인되어 움직일 필요가 있다. 그래서 기상 시간, daily planning 등 내 삶의 많은 부분을 전보다 더 제한하고 있다.

### 4. 스토리텔링
요즘 Walter Issacson에 푹 빠져 Elon Musk를 읽고 있다. Walter Issacson은 위인의 스토리를 객관적인 시각으로 전달한다. 그들의 스토리는 또 다른 메이커를 자극하고 경외심을 품게한다.

요즘은 Elon Musk를 읽으면서 이런 고민을 하고 있다.
> 위대한 역사를 만든 사람과 위대한 역사를 만들고 있는 사람은 각각 어떻게 조명되어야하는가?

최근 메이커 스토리 2편을 작성하면서 메이커들의 스토리가 다른 사람들에게 어떤 영향을 줄 수 있었는지 


### 5. 자신감
