---
title: 인생의 삼분의 일은 수면시간입니다.
type: training
visibility: private
category: general
priority: medium
date: '2023-12-10'
tags:
  - learning
---
메이커들과 수면 회고를 진행한지 1주일이 되었다. 별다른 넛징이 없었지만 수면에 진심인 분들이 모여서 그런지 모두가 함께 수면 회고를 잘 진행했다. 일주일동안 어떤 요소에 신경쓰면서 수면을 개선하려 했는지 적어봤다.

### 좋은 잠이 필요한 이유 정의하기
요즘들어 생산성을 더 높이고 싶다는 생각이 들었다. 그러면 생산성에 영향을 주는 요소를 정의해야하는데, 크게 아래와 같이 나눌 수 있다.
- 통제가 가능한 변수
- 통제가 불가능한 변수
그래서 우선 통제가 가능한 변수를 먼저 알아봤다. 생산성은 뇌의 학습/인지능력과 관련이 깊은데, 사람이 평소 하는 행동 중에서 학습/인지능력에 직접적으로 영향을 주는 행동은 수면이었다. 수면은 우리가 컨트롤할 수 있는 요소이고, 따라서 좋은 수면은 높은 생산성을 만들어낼 수 있다 생각했다.

### 잠에 영향을 주는 요소 정의하기
다음으로, 잠에 영향을 주는 요소를 정의해야한다. 부족한 지식이지만, 크게 4개로 나눌 수 있다.
1. 빛
인간의 생체리듬은 자연광, 특히 태양광의 주기에 크게 영향을 받는다. 원시인을 떠올려보자. 아침햇살을 받으며 아침에 일어나고, 사냥과 채집으로 끼니를 해결하며 하루를 보내면 해가 지기 시작한다. 이때 석양(오렌지라이트)을 보게 되고, 석양을 본 뒤에는 4~5시간 안으로 잠에 드는 삶을 살았다.

그렇기 때문에 자기 전에 오렌지라이트에 노출되는 것은 뇌에 자야한다는 신호를 보내는 것과 같다. 또한, 수면 리듬을 결정하는 멜라토닌에 영향을 주어 규칙적인 수면 습관을 만드는 것에 도움이된다.

반대로 블루라이트는 멜라토닌의 분비를 억제한다. 때문에 취침 한 시간 전에는 컴퓨터와 휴대폰으로부터 멀어지는 것이 좋다.

2. 호르몬 - 멜라토닌과 아데노신
수면에 영향을 주는 호르몬이 많지만 크게 두 가지만 뽑아 알아봤다.
- 멜라토닌
여기도 멜라토닌 이야기가 나오는데, 기본적으로 탄수화물을 섭취하면 멜라토닌이 만들어진다고 생각하면 된다. (트립토판이 세로토닌이 되고 세로토닌이 멜라토닌이 되는 여정까지 이해하면 더 좋다!)
그렇기 때문에 저녁 식사 때 적당한 탄수화물(복합당 위주 추천)을 섭취하면 수면 시 멜라토닌의 분비로 질 좋은 수면을 할 수 있다
- 아데노신
아데노신을 쉽게 설명하면 잠에서 깬 순간부터 잠이 온다!라는 감정을 느낄 때가지 우리 몸에 누적되는 지속 딜이라고 생각하면 된다. 그래서 아침부터 꾸준히 아데노신이 누적되다가 특정 티핑포인트를 넘겼을 때 우리는 수면 욕구를 느낀다.
그런데 카페인이 이 과정을 방해한다. 카페인은 분해될 때가지 4~5시간 정도 걸리는데, 내가 잠자는 시간이 11시라면, 적어도 5시 이후로는 카페인 섭취를 하지 않는게 좋다.
3. 수면 자세
수면은 뇌 뿐만 아니라 육체적으로도 회복을 하는 시간이지만, 생각보다 많은 사람들이 신경 쓰지 않는다. 특히 화이트칼라 노동자들의 경우 손목과 전완근, 허리와 목에 상당한 피로가 쌓이는데, 좋은 자세로 취침했을 때 빠르게 회복할 수 있다.
- 손목이 아픈 경우 -> 손목 안쪽을 하늘을 보게 스트레칭을 하거나, 그 자세를 유지하면서 잠에 들기
- 허리가 아픈 경우 -> 허벅지 아래에 베게 놓고 자보기. 의자에 앉는 시간이 많은 경우 척추 아래부분(요추)에 통증이 생길 수 있는데, 허벅지 아래에 베게를 놓고 자면 요추에 가해지는 압박이 줄어 편하게 잘 수 있다. 또한 혈액순환에도 도움을 준다.
- 목이 아픈 경우 -> 목 통증은 원인이 정말 다양하지만, 엎드려서 자는 것만은 무조건 피해야한다. 엎드려서 자면 반드시 목을 한 쪽으로 틀어야하는데, 이는 척추 정렬을 방해해 척추 통증까지 유발할 수 있다. 메모리폼 베게를 사용해보는 것을 추천한다.
4. 불안정한 감정상태
감정의 불안으로 잠에 들지 못하는 경우도 많다. 일을 끝마치지 못했거나, 누군가와 싸웠거나, 좋은 기회를 놓친 것 등의 사건이 계속 생각나면서 입면 시간이 지연되는 경우가 이에 해당한다. 만약 이런 경우에 해당한다면 자기 전에 심박수를 천천히 낮추는 행동을 했을 때 도움을 받을 수 있다. 특히 명상이 이에 해당하는데, 스트레스 호르몬을 감소시키고, 심신을 이완시켜 뇌가 수면을 잘 준비하도록 도울 수 있다.
동시에 내일의 불확실성을 낮추기 위해 내일 할 일을 미리 메모해두는 것도 좋은 방법이다.

### 꾸준히 공유하기
