---
title: 인터뷰 번역 scrum in schools
type: training
visibility: private
category: general
priority: medium
date: '2025-04-29'
tags: []
---
## (인터뷰 번역) Scrum in Schools
##### 2022-10-23T03:42:53.697Z
##### 2927

<blockquote><strong>차터 스쿨</strong>(<strong>Charter school</strong>)은 미국의 교육 시스템으로, 대안학교의 성격을 가진 공립 학교다.</blockquote><p>미국에는 차터스쿨이 여럿 있는데, 그 중 scrum으로 학교를 운영해 F grade였던 학교 평가를 끌어올린 사례이다.</p><p><strong>&lt;인터뷰 요약&gt;</strong></p><p>케이틀린 : 우리는 애자일을 교육에 이용합니다. 우리의 백로그는 기업의 백로그와는 조금 다른데, 보통 정부로부터 내려오는 task가 있습니다. 학생 평가나 학교 행사 같은 일이 그 예시입니다. 그리고 단순히 행사계획 뿐만 아니라 스크럼으로 학생들을 가르칠 수도 있습니다.</p><p><br></p><p>마리아 : 오, 그렇군요. 피드백은 어땠나요?</p><p><br></p><p>케이틀린 : 항상 최고는 아니었습니다. 새로 교사가 들어오면 스크럼이 굉장히 낯설 수 있거든요. 하지만 일단 그들도 스크럼을 실제로 하다보면 생각보다 많은 일을 효율적으로 끝낼 수 있다는 것을 알게 됩니다. 기본적으로 교사라는 일은 학생만 상대하는 것이 아니기 때문에 부담스러울 수 있는데 스크럼과 애자일을 사용하면 학부모와의 소통도 잘할 수 있습니다.</p><p><br></p><p>마리아 : 너가 생각했을 때 어떤 요인이 생산성을 높이는 것 같나요?</p><p><br></p><p>케이틀린 : 사실 우리는 CFT(Cross-functional Team) 구조를 사용해서 일을 훨씬 더 쉽게 만들 뿐입니다. 하지만 전통적인 학교에서는 흔히 볼 수 없는 협업이 많이 생겨나는 편이죠.</p><p><br></p><p>마리아 : 언제부터 스크럼을 시행했나요?</p><p><br></p><p>케이틀린 : 2014년부터 시행하고 있습니다. 사실 우리학교는 F등급 평가를 받고 휴교 중이었거든요. 스크럼과 애자일이 학교를 바꿨습니다.</p><p><br></p><p>마리아 : 그럼 실제로 어떻게 운영하고 있는지 궁금한데요?</p><p><br></p><p>케이틀린 : 트렐로를 사용해서 온라인에서 소통하는 편입니다. 그리고 학생들의 출석과 진도를 '스크럼화'해서 관리하기 때문에 어떤 학생도 도태되지 않도록 돕는 편이구요. 학생이 0~15%의 학습 진행률을 며칠 이상 유지하면 우리가 게시판에서 바로 확인할 수 있습니다.</p><p><br></p><p>제리 : 우리학교는 커다란 복도에 칸반 보드를 설치했어요. 그래서 선생님들과 학생들은 학교에 무슨 일이 일어나는지 알 수 있죠. 기본적으로 협업이 학교 발전의 Key 이기 때문입니다.</p><p><br></p><p>마리아 : 마치 학교 운영을 돕기 위해 스크럼을 사용하고 있는 것처럼 들립니다. 그리고 학생들과 상호작용하는 방법으로 지속적으로 개선하구요. 이러한 기술들은 학교 시스템을 통해 이동할 때 매우 중요할 것 같습니다. 학교에서 Scrum을 어떻게 사용하는지에 대한 인사이트를 공유해주셔서 감사합니다.</p><p><br></p><p>내가 조직구조와 조직문화를 꾸준히 학습하는 이유다. 학교의 일하는 방식은 바뀔 수 있다. 새로운 교육 방법론이 계속해서 유입되겠지만, 그걸 핸들링하는 학교의 프로세스가 구식이라면 분명 많은 문제가 생길 것이다. 많은 진입장벽이 있겠지만 변화가 불가능할거라 생각하지 않는다.</p>
