---
title: 제품 주도 성장plg의 함정
type: training
visibility: private
category: general
priority: medium
date: '2025-04-29'
tags:
  - product
---
## 제품 주도 성장(PLG)의 함정
##### 2023-09-28T13:23:12.674Z
##### 15793

<blockquote><p><span>However, there is a catch. Companies that follow the PLG playbook risk getting stuck in what we call the PLG trap. Although the PLG approach yields rapid initial adoption and growth, scaling a PLG company is a different story. A recent analysis showed that public companies that initially pursued a PLG model are actually 5–10% less profitable compared to their sales-led counterparts — implying that many PLG companies, despite initially benefiting from superior unit economics, actually lose efficiency as they scale.</span></p></blockquote><p>제품 주도 성장을 따르는 회사는 '<strong>제품 주도 성장 함정</strong>'에 빠질 수 있다. 제품 주도 성장은 빠른 초기 성장을 만들 수 있다는 점에서 유리하지만, PLG로 회사를 확장시키는 것은 다른 문제다. 연구에 따르면 초기에 'Product led growth' 모델을 추구했던 상장 회사들은 실제로 'Sales-led growth'에 비해 5-10% 정도 낮은 수익성을 나타내고 있었다.</p><p></p><p>많은 PLG 회사들이 초기에 빠르게 성장하고 이익을 내지만, <strong>규모를 확장하면서 오히려 효율성이 떨어지고 이익이 감소할 수 있다</strong>는 것을 시사.</p><p></p><blockquote><p><span>the lesson is not to avoid taking a PLG approach. Instead, embrace PLG as an initial strategy, but commit to winning the enterprise over the long term. Plan ahead and you can avoid the PLG Trap.</span></p></blockquote><p>PLG를 하지 말라는 것이 아니다. PLG를 초기 전략으로 채택해되, <strong>장기적으로는 엔터프라이즈 시장과 고객을 가져오는 것에 전념</strong>할 수 있어야 한다.</p><p></p><hr class="my-4 border-none bg-gray-300 h-[1px]"><h1>함정에 빠지는 과정</h1><ol><li><p>end-user에게 매력적인 제품을 제공하기 위해 작은 단위의 고객을 위한 제품과 지원 조직을 최적화.</p></li><li><p>제품이 초기 사용자 그룹에서 어느 정도 성과를 거뒀다면 더 큰 시장으로의 확장을 준비. 이때 추가기능이나 보안 등의 feature 강화</p></li><li><p>얼리어답터에서 좋은 성과를 얻은 다음, 엔터프라이즈 시장을 겨냥하기 위해 세일즈와 마케팅 팀을 빠르게 준비</p></li><li><p>하지만 얼리어답터에게 최적화된 기능이 엔터프라이즈 시장에서 워킹하지 않을 수도 있고, 세일즈/마케팅 팀도 작은 end-user를 대상으로 하고 있어 기업은 제품이나 조직적으로 'Enterprise-ready'가 아니게 된다.</p></li><li><p>결국 판매와 성장이 정체.</p></li></ol><p>*실제로 Dropbox는 이 전환에 실패해서 매출 성장이 지속적으로 감소한 적이 있다.</p><h2></h2><h1>함정을 피하는 방법</h1><h2><strong>1. 다양한 레벨의 Customer Community 구축하기</strong></h2><ul><li><p>end-user/executive 등 다양한 레벨의 커뮤니티 구축하고 각각 다른 방식으로 세일즈/제품개발 접근</p></li></ul><h2><strong>2. 다양한 GTM 구축</strong></h2><ul><li><p><strong><span>self-service</span></strong><span>: 온라인 상에서 end-user를 파악하기</span></p></li><li><p><strong><span>high-velocity sales</span></strong><span>: CRM, 자동화된 워크플로우 등의 스킬로 더 높은 지불의사를 가진 조직을 식별하고 전환시키는 data-driven action.</span></p></li><li><p><strong><span>expansion sales</span></strong><span>: 제품 사용 경험을 가진 조직을 기점으로 전사가 제품을 채택하도록 전환 &gt; network effect(Slack, Zoom etc)</span></p></li><li><p><strong><span>outbound sales</span></strong><span>: 당장 제품을 채택하지 않을 것 같은 고위 경영진을 타겟</span></p></li></ul><h2>3.  Network Effect</h2><ul><li><p>end-user, 소규모 팀에 가치를 제공하기 시작하면서 사내 의사결정권자들에게도 제품의 가치를 전달할 수 있어야한다. PLG 회사들은 엔터프라이즈 규모에서 가치를 전달하는 인접제품을 구축/인수/패키지해 더 높은 가치를 의사결정권자들에게 어필할 필요가 있다</p></li><li><p>예를 들어 Hubspot은 가벼운 블로깅 도구로 시작해 강력한 CRM으로 발전했다.</p></li></ul><p>---</p><p>본문</p><p><a target="_blank" rel="noopener noreferrer nofollow" class="text-blue-500 hover:text-blue-300 no-underline text-blue-500 hover:text-blue-300 no-underline" href="https://hbr.org/2023/09/how-software-companies-can-avoid-the-trap-of-product-led-growth">https://hbr.org/2023/09/how-software-companies-can-avoid-the-trap-of-product-led-growth</a></p>
