---
title: 통역사가 애플뮤직을 거쳐 ai 제품을 만들게 된 이야기
type: training
visibility: private
category: technical
priority: high
date: '2025-04-29'
tags:
  - AI
  - product
  - 책
---
## 통역사가 애플뮤직을 거쳐 AI 제품을 만들게 된 이야기
##### 2024-06-27T00:47:54.029Z
##### 27609

<p>대부분의 사람들이 무언가를 빠르게 배워가는 것을 어려워합니다. 이번 메이커 스프린트 1기에 참가하신 Danny님은 프롬프트를 작성하면 웹툰을 생성해주는 WeToon을 만들고 있는데요. Danny님은 통역, 미식축구, 음악, 행사기획, AI 제품까지 많은 도메인에서의 경험을 가지고 계신데요.</p><p></p><ul class="list-disc"><li><p>우선, 미국에서 통역사를 그만두고 애플뮤직에 합류하셨습니다.</p></li><li><p>그리고 애플에서는 팀 리드가 되어 직접 팀빌딩까지 담당하면서 많은 성과를 만드셨고요.</p></li><li><p>더 많은 책임과 권한을 가진 환경에서 일하기 위해 직접 사업을 시작하셨습니다.</p></li></ul><p></p><p>그래서 오늘은 AI 제품을 만들기까지 어떤 도전을 하셨는지, 평소에 새로운 것을 빠르게 배우기 위해 어떤 방법을 사용하시는지 여쭤봤습니다.</p><p></p><p></p><h2>통역사를 그만둔 이유</h2><p>저는 원래 미국에서 대학교와 대학원을 나왔어요. 스탠포드 대학병원, 로컬 병원 등에서 통역사로 일하기도 했고요. 그런데 하면할수록 2가지 이유로 통역사라는 일이 저랑 맞지 않다는 것을 느꼈어요.</p><p>먼저 통역사라는 직업의 특성인데요. 한 번은 대학원 교수님께서 이런 말씀을 하셨어요.</p><blockquote><p>“통역사는 철저한 조연이다. 절대 주인공보다 눈에띄면 안되고, 생각을 하거나 의견을 덧붙여도 안된다. 옷도 무채색으로 입어야 한다.”</p></blockquote><p>하지만 전 언제나 주인공이 되어 인정받는 것을 즐겼습니다. 유니셰프를 알리기 위해 대회를 주최하거나, 축구대회를 기획해서 진행한 적도 있고요. 이런 성향을 가진 제가 통역사라는 직업을 가졌을 때 스트레스를 많이 받을 것 같았어요.</p><p></p><p>그리고 통역사는 다양한 도메인의 표현을 익히기 위해 매주 주간지를 읽어야 하는데요. 다른 통역사들은 특이한 단어/표현 등에 밑줄을 긋고 익혔어요. 하지만 저는 주간지를 보면 볼수록 비즈니스 기회가 더 많이 보였습니다.</p><p>그래서 비즈니스를 배우기 위해 학교를 졸업하고 애플뮤직에서 커리어를 시작하게 되었어요.</p><p></p><p></p><h2>애플뮤직에서도 충족하지 못한 자유</h2><p>애플 뮤직에서는 K-POP의 메타데이터를 관리하는 일을 했어요. 처음 합류했을 때는 다른 분들보다 더 빠르게 온보딩을 하고 주어진 업무를 빠르게 수행했습니다. 그런데 갑자기 팀 리드가 넷플릭스로 이직을 하게 되었고, 저보다 연차가 높은 분들은 퍼포먼스가 부족해 해고되는 상황이 생겼습니다.</p><p></p><p>그래서 어쩌다보니 제가 리드를 맡게 되었어요. 그떄부터 평소 같았으면 절대 들어가지 못했을 미팅에도 참여하게 되었고, 신입사원 채용도 담당했어요. 이렇게 전보다 많은 권한이 주어지다보니 욕심이 나더라고요. 그래서 더 많은 업무를 가져와 수행했어요. 실제로 현재 한국의 애플뮤직에 제가 많은 규정이 많이 적용되어있는데요, 이것도 당시의 제가 수행한 업무였어요.</p><p></p><p>좋았던 애플에서의 기억도 2가지 이유 때문에 어려워졌는데요. 우선 비자 문제로 더 이상 일하는 것이 어려웠습니다. 두 번째로, 생각보다 의사결정 과정에서의 제약이 많아 답답했어요. 예를 들면, 한 가지 변화를 만들기 위해 많은 결재를 받아했거나, 제가 뽑은 신입사원을 위에서 해고하는 과정에서 소통이 원활하게 일어나지 않는 등의 문제가 있었어요.</p><p></p><p>그래서 애플에서의 성공경험을 토대로 더 많은 책임과 권한을 가진 환경에서 일하고 싶다는 생각이 들어 한국에서 창업을 해야겠다 싶었어요.</p><p></p><p></p><h2>창업 → 스타트업 취업 → 창업</h2><p>그렇게 한국에 들어오자마자 연구소에서 일하고 있던 친구 한 명을 설득해 창업을 했습니다. 결론부터 말씀드리면, 약 6개월 정도 프로젝트를 진행하다 중단하기로 했어요. 우선 그 친구는 연구원이라 창업과는 잘 맞지 않는다는 결론을 내렸고, 저는 한국에 대해 아는 것이 없어 지금 당장 한국에서 사업을 하는게 어려웠어요.</p><p></p><p>그래서 일단 한국에서 회사를 다니며 회사가 돌아가는 구조를 익히는 것에 집중하기로 했어요. 그렇게 국제 행사를 대행하는 스타트업에서 일을 시작했고요. 이때도 꽤 좋은 성과를 많이 냈는데요. BBC에 계신 분을 연사로 모시기 위해 영국에 가서 5~6시간동안 담배피는 BBC 직원들과 친분을 쌓으며 세일즈하기도 했고, 프랑스에서 연사를 섭외하기 위해 또 날아가 내부직원들과 친분을 쌓으며 결국 연사섭외에 성공하기도 했어요.</p><p></p><p>그렇게 꽤 즐겁게 회사생활을 하다 한 번은 저희가 대행했던 스타트업 경진대회에서 발표하는 대학생들을 보게 되었어요. 엄청 반짝반짝하더라고요. 그때 제 목적을 다시 상기할 수 있었어요.</p><blockquote><p>“아, 나는 창업을 하는게 목표지”</p></blockquote><p>그래서 바로 창업 부트캠프에 지원했고, 그곳에서 지금의 WeToon을 만들고 있는 제관님을 만나게 되었어요.</p><p></p><p></p><h2>가장 기억에 남는 WeToon의 레슨런 — 10만원 프로젝트</h2><p>그렇게 WeToon에 합류해 개발 이외의 모든 일을 맡게 되었는데요. 이 과정에서 굉장히 많은 시행착오가 있었어요. 그 중 가장 크게 배운 것이 ‘10만원 프로젝트’입니다.</p><p></p><p>초기에는 소상공인 분들이 WeToon에 많은 관심을 보이셨어요. 요즘 자영업하시는 분들은 SNS 등에서 고객을 확보하기 위해 웹툰을 활용하시기도 해서요. 그래서 그분들에게 제품을 보여드렸어요.</p><p>웹툰 작업도 하나의 퍼널로 볼 수 있는데요, 아래의 순서로 진행됩니다.</p><blockquote><p>시나리오 프롬프트 작성 → 웹툰 생성 → 말풍선 수정</p></blockquote><p>그런데 대부분의 유저가 말풍선을 수정하는 과정에서 이탈하는 것을 발견했어요. 메세지를 전달할 때 의미가 맞는 멘트, 적절한 위치에 배치하기와 같이 전문성이 없으면 하기 어려운 과정이 있었던 것이죠.</p><p></p><p>그래서 시나리오 프롬프트를 생성하면 이후 말풍선을 생성하고 연출하는 과정을 저희가 대신 해주기로 했어요. 그렇게 10만원 프로젝트를 시작하게 되었죠.</p><p></p><p></p><h2>“그림체가 바뀌지 않으면 사용하지 않을 것 같아요”</h2><p>이렇게 저희가 말풍선을 대신 써주겠다고 했지만 여전히 웹툰을 끝까지 완성하는 사람의 수는 적었어요. 그래서 원인을 찾기 위해 제품을 사용한 유저들을 일일이 연락해 피드백을 받았고요. 이때까지만 해도 ‘아, 그럼 시나리오를 적는게 어렵나보다’ 싶었습니다. 실제로 시나리오를 작성하는 구간에서도 이탈율이 높았으니까요.</p><p>하지만 결론은 아래와 같았어요.</p><blockquote><p>그림체를 원하는대로 바꿀 수 없다면 사용하지 않을 것 같아요.</p></blockquote><p>고객과 이야기를 나눠보니 이미 WeToon으로 웹툰을 완성한 분들이 이탈한 이유는 그림체였어요. 예를 들면, 인스타툰을 원하시는 분들이 굉장히 많았는데요, 현재는 유저가 원하는대로 그림체를 수정할 수 없다보니 관심을 가지고 들어온 분들은 많았지만 재방문을 하지는 않으신거죠.</p><p></p><p>하지만 반대로 생각하면 고객이 저희 제품에서 가장 핵심으로 느끼는 가치가 어떤 것인지 알 수 있어서 정말 유의미했습니다.</p><p></p><p></p><h2>앞으로의 계획</h2><p>최근에 기획자를 타겟해 광고를 진행하고 있었는데, 교육자 분들이 예상보다 더 많이 유입되고, WeToon으로 퀄리티 높은 결과물을 만든다는 것을 발견했어요.</p><p></p><p>교육자는 복잡한 개념을 학생들에게 쉽게 풀어서 전달해야하는데, 웹툰이 이런 부분을 잘 해결했다는 생각이었고요. 또 교육자분들에게 그림체는 그닥 중요하지 않기도 했고요.</p><p></p><p>그래서 앞으로 교육자를 핵심타겟으로 제품을 고도화해볼 생각이에요. 그리고 병렬적으로 그림체 설정에 대한 기능을 고도화하면서 장기적으로는 웹툰으로 PR을 원하는 기획자, 자영업자 분들로 확장할 예정입니다.</p><p></p><p></p><h2>모집 CTA</h2>
