---
title: "\U0001F355 시카고 피자 북클럽 1기 회고 (2기 모집 시작)"
type: training
visibility: private
category: experience
priority: medium
date: '2023-06-29'
tags:
  - community
  - 책
---
###### 날짜 28.06.2023 17:58
#### 주제 : #북클럽 #커뮤니티 
---
지난 3월, 메이커 분들과 함께 원서를 읽는 북클럽을 시작했다. '버티컬 북클럽'을 원하는 메이커 분들이 있을거라는 가설이었는데, 생각보다 재밌게 운영되었고 참가자 분들에게도 의미있는 변화가 있었다. 그 후기를 기록해봤다.

1. 지난 북클럽에는 총 4분이 참석하셨고, 1달 동안 원서 하나를 두 챕터씩 나눠 읽었다.
	- 직장을 다니면서 일주일에 두 챕터씩 읽는 것은 무리다
	- 그래서 챕터 수를 줄이거나 주차를 늘려야하는데, ritual을 만드는 차원에서 일주일에 한 챕터씩이라도 꾸준히 읽되, 모임을 2주에 한 번씩 잡아보는 실험도 해봐야겠다
2. 모임 참석에 허들이 없었다
	- 책을 읽지 않거나 독후감을 작성하지 않더라도 모임에 참석할 수 있었다.
	- 하지만 생각보다 same page 상태를 만들기 위해 시간이 꽤 필요했다. 우리는 모두 한정된 시간 속에서 책을 읽고 이야기를 나누고자 모인 사람들이기 때문에 모임 참석의 허들이 필요하겠다.
3. 운영과 진행만큼 사람들과 유대감을 나누는게 중요
	- 내가 클럽을 운영하고 모임을 진행해야 한다는 생각에 과하게 힘을 주지는 않았나 생각
	- 좋은 넛지와 장치도 좋지만 그 전에 사람들과의 관계에 충분히 녹아드는게 훨씬 중요하다.
4. 북클럽 끝나고 생긴 일
	- 시카고 북클럽 때문이라고 할 수는 없지만 그 뒤에 있었던 인상깊은 일들
	2. 수연님 : The business of belonging을 읽으시고, 커뮤니티 점검 킷을 준비하고 계신다. 2기 북클럽 모더레이터로 참여하신다!
	3. 영진님 : 디스콰이엇 합류! ㅋㅋ 항상 킨들을 들고 다니시며 책을 읽으신다. 재밌는 책도 많이 읽으시는 것 같아서 나중에 킨들 책장을 보고 싶다.
	4. 준호님 : 링코의 Customer Community를 만들어서 활성화 시키시는 중
	5. 경민님 : 시카고 피자 북클럽을 굿스프링스에서도 운영해볼 수 있도록 도와주신 분. 찐 커뮤니티 러버.
5. 앞으로의 방향
	 - 버티컬 원서 + 진정성 있는 북클럽을 지향하기 때문에 분야를 천천히 확장할 계획
	 - 원래 북클럽은 한 번 읽은 책을 다시 읽지는 않지만, 시카고에서는 인원을 소수로 한정하는 대신, 여러 기수를 운영할 계획이다. 그리고 독자로 참여하신 분들 중에 다음 기수에서 모더레이터로 참여해주실 분을 계속 찾아다닐 생각.
	 - 이번에는 수연님이 다음 모더레이터가 되신다.
	 - 다음 책을 미리 클럽분들한테 공유했는데, 이미 우리 클럽 분들 다 알고 계신다.. 심지어 영진님은 완독 직전.. 이런 분들과 책 읽고 이야기 나누면 진정성 강한 커뮤니티로 유지될거라 믿는다.
1. 앱 제작
	- 이쁜 노션보다 덜 이쁘더라도 실용적인 앱 하나가 낫다는 생각에 후다닥 만든 앱을 사용할 계획이다.
	- 여기서는 클럽 내에 어떤 사람들이 있는지 알 수 있고, 환급액이 얼마인지, 우리 기수는 총 얼마를 환급받는지 등을 알 수 있다. 이 정도만 만들고 필요한 기능은 피드백 받으면서 추가할 생각.








### 참고문헌
-  

### 연결문서
-  


