###### Date | 06.09.2023 16:03
###### 주제 : #디스콰이엇 #Ops 
---
최고의 네트워킹 경험을 주는 것
- 오프라인과 온라인의 경험을 적절히 섞는 것
- 온라인은 사람들을 더 외롭게 하지만 지역을 초월하고, 오프라인은 연대를 돕지만 지역에 갇힌다.

현솔님의 '풍요'라는 단어는 어디서 왔을까
>경이로움, 세심한 배려의 제품들로부터 풍요로움을 느낀다

### Company Milestone
> - 미국을 무조건 가야한다 왜?
> - 자생할 수 있는 구조를 만들어야한다.
> 	- 페이스북은 자생할 수 없는 구조로 시작되었기 때문에 
> 	- 5억? 디콰 8명을 먹여살릴 수 있는 돈 > 이거 벌면 미국으로 간다.
> 		- PMF 찾기 전까지 6명을 넘기지 마라 from YC
> 		- 6명 이상 부터 갈등이 생기고, 팀이 분리가 되기 시작한다 from MIT
> 		- 근데 디콰? > B2B랑 B2C
> 		- 스쉐? 어떻게 만들까, 어떻게 계속 쓰게 할까, 어떻게 띄워줄까 이거 멈추면 바로 하향 그래프.
> - 20만 가입(3/100)

### Strategy
**Online** :  추천 잘하자. 온라인 사이드의 장점을 극대화시키는 방법이기 때문.
	소셜 네트워크의 역사? 데이터 점유해서 연결하는 가치를 통해 시장 독점.
	Facebook
	> Social graph 
	> Interest graph : 소셜에서의 활동 기반(주요 관심사)으로 광고 - 잭팟
	> Commerce graph : 브랜드들이 들어와서 광고하기 시작. 브랜드와 컨슈머를 다 연결하는 그래프를 만들어버림.
	Linkedin(이력서 기반)
	> economic graph : 교육, 구인자, 구직자
	Disquiet(포트 폴리오 기반)
	> 메이커 그래프 : 디지털 이코노미가 왔을 때 이걸 활용할 수 있다
	
제품
커뮤니티
- 유저
- 콘텐츠
- 교류
브랜드

어떻게 강점을 잘 살리면서 자생할 수 있을까
- 크리에이터 이코노미 > 이미 버블임이 증명
- 클럽으로 돈을 벌자 > 시장이 존재하는지 모르겠다
- 채용 > 이게 돈 가장 많이 벌 수 있겠다.
	- 채용의 streotype이 디스콰이엇의 브랜드를 해치지 않을까?
	- 놉. 채용에 대한 인식을 바꿀 수 있으면 되겠다.
	- form follow function
		- 빨간 버튼
	- 인식이 바뀌면 행동도 바뀐다.
	- Ops 가 인식을 바꾸기 위해서는 어떤 액션을 하면 좋을까?
	- 버튼 하나 눌러서 채용이 되는거.
		- PeopleGPT
	- Maker Navigator > Pricing 전략, 채용계의 홍길동이 되자
		-  hr 매니저들이 만족스러우려면?
			- 좋은 풀이 많아야한다.


A : 디스콰이엇에서 채용을 할 수 있다 > X
A : 
A : Outbound / Inbound
R :  응답률이 핵심


1. - Awareness: 우수한 인재풀이 있다는 것을 인지해야 됨
        - 필터, 네트워크 밀집도 등이 중요
            - 우수한 인재풀은 채용자의 기준에 따라 다름. 이를 잘 필터할 수 있어야 됨.
                - 예를 들어 5년 이상의 경력을 보유하고 스타트업에서 일하고 싶은 유니티 개발자를 찾고 있다고 한다면 디스콰이엇 플랫폼 안에 이들의 프로필이 모여 있다는 것을 인지할 수 있어야 됨
    - Activation: 우수한 인재들을 필터하여 적은 시간을 소요하여 커피챗을 보낼 수 있어야 됨
        - Custom 커피챗 발송
            - Bulk message 발송
    - Retention: 커피챗에 대한 응답률 > 미팅 성사율 > 채용 성사율이 높아야 됨


# Ops
### 1. 버티컬 콘텐츠 : ?
### 2. 이벤트 : 시니어 프로필 증가
### 3. 원티드 채용 공고 올리는 회사 데려오기 : 

그룹바이(아웃바운드 채용 솔루션) : 사람들이 스타트업 고를 때 필터링하는 기준을 잘 박아둠.

1. 시장의 흐름
2. 타겟하는 회사들의 pain의 정도가 시니어가 큼. 들어가는 자본의 양.
3. 시니어들은 자신만의 기준이 확립되었을 가능성이 큼.

중개 수수료 없다.
Full Profile 입력도 좋지만, 만남까지만 성사되어도 담당자 입장에서 좋은 경험이라 느낌.

채용
pr - outbound - inbound
pr이 쉽지 않으면 넘어갈 수 없음. 글을 쓸 때의 Friction을 어떻게 줄일 수 있지?
- 주니어
- 시니어

왜 PMC?

플라이휠 가속도
- ops
- pd
	- ux frictionless
- Operation









#### 출처(참고문서)
-  

#### 연결문서
- 

